+++
title = "我最喜歡的程式語言"
date = "2022-04-08"
author = "MiniApple"
authorTwitter = "" #do not include @
cover = ""
tags = ["code"]
keywords = []
description = "關於我最喜歡的語言"
showFullContent = false
readingTime = false
hideComments = true 
+++

大家在寫程式的時候，我想一定會有那些喜歡，討厭，或者被迫使用的語言。接下來讓我揭曉我心目中的前五吧。

# 提示

前五裡面，有4個程序式，3個動態語言，2個物件導向語言，3個函數式。答案公布！！

# 5 - C語言

## 不重要的簡介

C是tiobe排行榜上搜索次數最高的語言，如果最經典的平台冒險遊戲是超級瑪利歐，那最經典的程式語言應該就是C了，C曾被用于linux，git的開發，由我們的linux之父，Linus Torvalds，他非常的喜歡C，曾說過"Nothing better than C"，還看起來非常討厭C++。我的話，是不討厭C++，但是我覺得寫低階的東西，又要盡可能的用高階的東西，感覺有點複雜。

## 我喜歡的點

- 開發者可以自行實現大部分的資料型別，讓你可以很好的了解資料型別的內部
- 支持指標
- 快
- 簡單，直接的語言，沒有太多的，高階內容和設計概念要學，跟專注於程式低階的概念
- 非OOP
- 支持union
- 無GC，有用戶進行記憶體管理

## 我討厭的點

- 符號有時候會寫的很複雜
- 不支持函數式編程
- 不支持Polymophsim
- 除了擅長的領域外的生態庫很差

# 4 - Lua

## 不重要的簡介

Lua是由巴西某所大學的[Roberto Ierusalimschy](https://en.wikipedia.org/wiki/Roberto_Ierusalimschy)，Luiz Henrique de Figueiredo和Waldemar Celes，於1992年開發的，讀作魯～啊。語言的特點是直譯器（Lua官方）或編譯器（LuaJIT）非常的小，動態語言，容易用C擴充，容易嵌入C語言作為腳本語言用，並且語言本身的關鍵字和標準庫的內容都不算多，沒有python或javascript那些煩人的東西後，這讓lua顯得非常好學，主要用於遊戲，一般搭配love2d遊戲引擎，但遊戲引擎的數量非常多，像是有PICO-8，Defold和等等。我個人認為Lua適合開發一些消耗沒這麼大的遊戲。

## 我喜歡的點

- 易學
- 寫法很語法化
- 相較其他腳本語言顯得非常快速
- 有些API跟C API相似
- 關鍵字很少
- 標準庫很小
- 可以用於遊戲開發

## 我討厭的點

- 生態庫集中在遊戲，其他的領域幾乎不能用
- 作為嵌入腳本語言，有時候很依賴執行環境
- 不支持靜態型別

# 3 - Ruby

## 不重要的簡介

ruby是由松本幸弘開發的動態語言，目的是弄出更好的perl，語法類似perl和smalltalk。ruby是非常重物件導向的語言，所有的基礎型別都是物件，包括模組等等。ruby還有很多別的語言都沒有的型別，Atom，基本上就是一個不可變的String，一般會遵守變數和函數命名方式。

## 我喜歡的點

- 語法美麗
- 支持Atom資料型別
- 輔助函数很多很完善
- 較完整的支持OOP（但還是不支持Polymophism）
- 支持函數式編程

## 我討厭的點

- 速度慢
- 不支持靜態型別
- 不支持Polymophism

# 2 - Rust

## 不重要的簡介

Rust是由Mozilla開發的程式語言，沒有GC，主要宣揚記憶體安全和效率。語言本身的速度非常快，並且沒有”無”的概念，取而代之的是Option資料型別，要靠match來處理無和存在數值的邏輯，Rust借鑑了一些FP概念，使這個語言變得非常的獨特並且比C++簡單。Rust有專屬自己的記憶體處理方法，ownership and borrowing，使它不需要特別去處理記憶體。

## 我喜歡的點

- 較完整的支持函數式編程，支持closure，monads，match，destruct，union，tuple等等
- 可以很好的操控型別的可變性
- 支持指標和reference
- 無GC，使用獨特的記憶體管理方式
- 強大的macro
- 記憶體安全

## 我討厭的點

- 語言複雜
- 記憶體管理的方式需要時間適應
- 依賴管理器下載庫的時候下載的很慢並且庫的大小很大，卻對此沒有進行優化
- 編譯很慢

# 1 - Elixir

## 不重要的簡介

由José Valim在於2012年開發，語言運行在BEAM（erlang的虛擬機）虛擬機，可以使用erlang的一些東西，，強型別，動態語言，快速，函數式編程的語言。非常適合FP新手，他有一部分FP的內容，但是沒有複雜的部分，這讓新手可以很快的理解FP的重點，並專注於問題本身。主要搭配phoenix用于後端開發。

## 我喜歡的點

- 函數式語言
- 支持polymophism
- 支持pipe operator
- Ruby相似語法
- 函數式編程的知識量不需要太多
- 支持Atom
- 快
- 支持不可變資料型別

## 我討厭的點

- 不支持動態型別
- 不提供更深入的函數式編程內容，像是partial，monads，monoid，union enum，等等。不過對elixir來說已足夠

# 總結

身為函數式語言熱愛者，怎麼可能喜歡不支持函數式編程的語言。對C的寬容最高了，基本上我喜歡的語言都要幾個要素，快，簡單，支持函數式編程和~~巴西人開發~~。
